# Инструкция по составлению бизнес-требований
1. Начните с резюме.
2. Сформулируйте бизнес-цели.
3. Объясните историю проекта и его необходимость.
4. Определите объем работ.
5. Определите требования к функциональности проекта.
6. Определите ключевых стейкхолдеров.
7. Сформулируйте ограничения проекта.
8. Составьте график работ.
9. Проведите анализ затрат и прибыли.

## 1. Резюме
В резюме проект кратко описывается для ваших руководителей или других участников (например, деловых партнеров). Здесь представлена ознакомительная информация о целях проекта. В резюме должно быть отражено следующее:

- Текущие проблемные места и то, как они влияют на бизнес.
- Что вы предлагаете в качестве решения.
- Релевантные данные, например, ожидаемая рентабельность инвестиций.
- Крайний срок выполнения проекта.

Ваше резюме должно быть легким для понимания. Читатели должны сразу понять, почему данный проект важен и в него стоит инвестировать, просто прочитав этот раздел.

## 2. Предпосылки и необходимость
Назовите несколько насущных проблем, которые вы хотите решить с помощью проекта. Приведите данные и исследования, подтверждающие ваше заявление. Например, вы можете сравнить текущие и ожидаемые расходы. Обязательно включите в этот раздел краткое описание прошлых экспериментов или проектов. Если бизнес-процесс уже существует, то в этом разделе можно добавить bmpn-диаграмму.

## 3. Бизнес-цели
Перечислите бизнес-цели, которых вы надеетесь достичь с помощью проекта. Система SMART предлагает простой метод для формирования целей. Ваши цели должны быть конкретными, измеримыми, достижимыми, актуальными и с заданными временными рамками.

## 4. Объем работ
Это самая важная часть вашего BRD. Данный раздел должен включать:

- Подробный обзор целей проекта.
- Основные этапы.
- Результаты проекта.
- Критерии приемки.

Объем работ определяет, что должно быть сделано в течение определенного периода. Обязательно четко сформулируйте требования к проекту на каждом этапе разработки. Это способствует более четкому общению между стейкхолдерами и членами команды, которые будут работать над проектом. Вы также снизите риск отклонения проекта от курса.

## 5. Требования к функциональности проекта
Перечислите все характеристики и необходимые функциональные возможности продукта. Этот раздел включает в себя то, что должно быть создано, и все возможности, которые требуются вашему новому проекту. Вы также можете описать это в разделе "Объем работ".

## 6. Основные стейкхолдеры
В этом разделе BRD перечислены основные стейкхолдеры вашего проекта. Уделите время тому, чтобы описать роли и обязанности каждого человека. Обязательно включите в список как внутренних, так и внешних участников.

## 7. Ограничения проекта
Очень важно указать существующие ограничения, которые влияют на развитие проекта. Ограничения могут быть любыми: бюджет, текущий набор инструментов, технические ограничения, готовность команды или зависимости.

Вот хороший пример проектных ограничений для технического продукта:

4.7 Ограничения
[Адресант.Компания] должна принять во внимание следующие ограничения при составлении схемы технических деталей [название проекта] :

4.7.1 В настоящее время (бизнес-система) не позволяет использовать (описание ограничений).

4.7.2 Пользователи (бизнес-системы) в настоящее время ограничены функциями, которые включают [ограничения описание] .

4.7.3 В настоящее время существует ограничение на хранение данных в размере (ограничение на хранение данных), которое ограничивает систему до (описание ограничений).

4.7.4 Отчетность и другие сведения о системе в настоящее время ограничены (описание ограничений) из-за (дополнительное описание ограничений).

4.7.5 Пользователи могут обрабатывать только до (описание ограничений) в рамках (бизнес-система).

## 8. График
Работайте рука об руку с менеджерами проекта, чтобы определить сроки для каждого этапа ваших инициатив. BRD для заказчиков должны включать окончательные сроки и предполагаемые даты поставки по основным этапам.

## 9. Анализ затрат и прибыли
Анализ затрат и прибыли определяет, перевешивают ли выгоды проекта его расходы. Создайте в электронной форме таблицу, где указаны текущие расходы и средства, потерянные из-за неэффективности. Спрогнозируйте, какую сумму денег и другие выгоды получит компания.

Ваша цель - убедить руководителей в том, что новый проект стоит вложенных инвестиций. Подкрепите свои доводы фактами и цифрами.